---
parent: SESTAVLJANJE DELOV
title: FreeCAD Sestavljanje
nav_order: 1
has_children: true
---

## Organizacija modelov v CAD okolju

Pri načrtovanju v programu FreeCAD je priporočljivo, da vsak sestavni del modeliramo v svoji datoteki. To omogoča boljšo preglednost, ponovno uporabo in enostavnejše spremembe. Sestav kot celota naj bo prav tako shranjen v ločeni datoteki, kjer združujemo posamezne komponente.

> Slika 6: Struktura datotek – ločeni modeli delov in ločena datoteka sestava.

Takšna organizacija omogoča učinkovito delo, saj lahko sprememba posameznega dela samodejno vpliva na celoten sestav.

## Uporaba objektov Body in Part

V FreeCAD okolju lahko sestavne dele organiziramo na dva osnovna načina:

- kot posamezna telesa (Body),
- kot objekti tipa Part.

Objekt Body predstavlja posamezen kos, ki je modeliran znotraj Part Design okolja. Objekt Part pa omogoča združevanje več teles ali drugih objektov v logično celoto.

> Slika 7: Primer uporabe objekta Body in objekta Part v drevesni strukturi modela.

## Podsestavi

Pri kompleksnejših izdelkih je smiselno uporabiti podsestave. To pomeni, da več sestavnih delov najprej združimo v manjšo funkcionalno enoto, ki jo nato vključimo v končni sestav.

> Slika 8: Primer podsestava (ležaj + ležišče) kot del večjega sistema.

Tak pristop izboljša preglednost modela, omogoča modularno načrtovanje in poenostavi upravljanje večjih projektov.

## Proces sestavljanja

Proces sestavljanja v CAD okolju sledi logičnemu zaporedju:

1. priprava posameznih modelov,
2. uvoz komponent v sestav,
3. določitev osnovnega (fiksnega) dela,
4. postopno dodajanje ostalih delov,
5. definiranje medsebojnih vezi (poravnava osi, naleganje površin),
6. preverjanje pravilnosti sestava.

> Slika 9: Postopek sestavljanja – zaporedno dodajanje komponent in definiranje vezi.

Pri našem primeru najprej fiksiramo eno ležišče, nato vanj umestimo ležaj, dodamo gred in na koncu še drugo ležišče z ležajem. Ključna je poravnava osi vseh komponent ter pravilno naleganje.


